
修6后3崩溃1第11步，pSrc和pDst为什么会相等？

使用ai后，代码的命名非常重要

传进来的apLineup是两个100，p->u.pPair是69 100
pPair新建后两个lineup都插的，并不是只插小的，查询的时候选择小的。我想的应该是u.pPair->apLineup[0]必须比[1]小，前面这句话和这句都有“小”字，所以我把这两个概念混杂在了一起。
当apLineup是两个100时，min是1，id是100，找100的pair，在100的pair中另一半可能比100大也可能比100小，但u.pPair->apLineup[0]必须比u.pPair->apLineup[1]小。如果apLineup[1-min]和p->u.pPair->apLineup[1]（较大的，可能是apLineup[min]也可能不是）对上，在小的里面找，如果大的一样说明找到了。
此时apLineup[min]==p->u.pPair->apLineup[0]应该是相等的，这个逻辑好绕啊！

PrintFacePair可以把每个子的FacePair全打印出来

当我的思路比较清晰时，ai可以很好的补充我不知道的信息，但当我的思维比较混乱之时，ai却无法指出我的混乱之处，帮我理清思路。

理论上来说apLineup[1-min]和apLineup[min]是不相等的，p->u.pPair->apLineup[0]和[1]也是不相等的，现在apLineup[1-min]=p->u.pPair->apLineup[1]，记为x，apLineup[min]和p->u.pPair->apLineup[0]一定相等吗？假如是45 100和69 100呢？（这种情况是不可能的，如果是45 100，那么min应该选45而不会是100，现在出现了bug，导致传入的是100 100，才会出现min是100），p->u.pPair中必定有一个是apLineup[min]，因为是轮询apLineup[min]的所有pair，既然apLineup[min]不等于x，那么apLineup[min]就必须等于p->u.pPair->apLineup[0]（备忘，防止瞬间遗忘，p->u.pPair中必定有一个是apLineup[min]，因为是轮询apLineup[min]的所有pair），现在apLineup[1-min]和min的相等导致了出现apLineup[min]不等于p->u.pPair->apLineup[0]，即100≠69，感觉这里的逻辑还没有彻底想清楚。这个代码虽然是我自己写的，但已经一年半多没看了，当时的思路都忘得差不多了，晚上睡觉明天醒来时再重新理一下完整的思路。

我说的这些都是见不得光的，尤其对于高智商的人来说，这些最好没有，如果有一定要尽快忘记，太丢人了。

做agi要求你在天马行空的幻想中仍能保持思维的清晰性。

我的思路是这样的，在apLineup[]中选择一个min，然后遍历apLineup[min]中的所有pair，如果pair[1]和min的另一半apLineup[1-min]对上，那说明找到了，因为此时这个pair中既有apLineup[min]又有apLineup[1-min]，那当然就等于apLineup了。那为什么不把条件改为pair[0]和apLineup[1-min]比较呢？这样可能会出现本来已经有却找不到的情况，假设apLineup[]是69 100,那么min是69，假设69的pair有33 69，69 90，69 100，此时pair[0]是69，本来是比较pair[1]的，满足条件100=100，结果却变成了69≠100。再回过来，只要另一半apLineup[1-min]和pair中的其中一个元素相等就说明pair对应上了，如果把pair和apLineup做交叉比较肯定不会遗漏，那么既然选择pair[0]单独比较会遗漏，那为什么选择pair[1]单独比较就不会遗漏呢？

FacePair中两个棋子的存储顺序是有规律的，而非随机的。在创建新的 FacePair 时，程序会比较两个棋子（apLineup[0] 和 apLineup[1]）的 iDir 值，并总是将 iDir 较小的棋子放入 pPair->apLineup[0]，将 iDir 较大的棋子放入 pPair->apLineup[1]。这形成了一个强约定：任何一个 FacePair 对象中，apLineup[0]->iDir 一定小于 apLineup[1]->iDir。为什么这样做不会遗漏？因为根据存储约定，任何一个包含这两个棋子的 FacePair，都必然被链接在“较小方”棋子的 pFace 链表上。您不可能在“较大方”的链表中找到一个 FacePair 并且它的 apLineup[0] 是“较大方”，因为这违反了 iDir 的排序规则。我感觉我还是没有想清楚，我知道你说的是对的，但我很确定我的感觉是还没有完全搞明白。

我的反应力很慢，对于逻辑很绕的代码，我的大脑会一片空白持续很长时间，但如果只是绕不是难，慢慢的我会想明白的。

隐含条件，另一半apLineup[1-min]大于apLineup[min]，pair[0]<pair[1]。apLineup[min]的pair中，apLineup[min]可能位于pair[0]也可能位于pair[1]，这里千万要注意，min是指传进来的apLineup，而不是pair中的min，不要搞混了。如果apLineup[min]是pair[1]，那么由于apLineup[min]小于1-min，而pair[1]>pair[0]，那么pair[0]不可能是1-min，所以此时apLineup[min]不可能被选中，想要被选中只能处在pair[0]的位置。此时apLineup[min]=pair[0]，所以在pair中默认其中一个元素相等，而且位置也确定好了，只需要比较另一个位置的元素即可，即apLineup[1-min]=pair[1]。接下来的问题是如果出现bug了，即apLineup[min]=apLineup[1-min]，为什么会破坏上述的判断逻辑？

虽然我的智商不是很高，但把我这种风格的文字喂给ai或许能提升ai的基础逻辑判断能力。上述逻辑判断的问题是，在输入数据和存储数据都正常时能得得到正常的结果，但是由于判断逻辑依赖于数据的逻辑，在数据的逻辑出现问题时却无法识别出数据的问题。

如果apLineup[min]=apLineup[1-min]，apLineup[min]处在pair[1]，且pair[1]>pair[0]，此时apLineup[1-min]>pair[0],这个pair也是不可能被选中的，所以想要被选中，apLineup[min]只能处在pair[0]的位置。这里又出现容易混淆的概念，选中指的是正确答案这种客观事实，还仅仅只是代码输出的结果而不管对错？上面的论述指的应该是逻辑上的客观事实（非代码运行的客观事实）。那么为什么用apLineup[1-min]=pair[1]做判断会把这种逻辑上非法的数据选中呢？我们说要使得apLineup和pair相等必须满足2个条件，apLineup[min]和pair中的其中一个元素相等，1-min和另一个元素相等，在数据的建立和遍历这个过程中已经隐含了apLineup[min]必定与会与pair中的其中一个元素相等，只是不知道哪个，在min和1-min相等时，apLineup[1-min]=pair[1]只是重复判断了min和pair的其中一个元素比较结果，而另一个元素的比较被忽略了。最初的例子100 100和69 100，只比较了apLineup[1-min]=apLineup[min]=100=pair[1]，而pair[0]=69被忽略了。那为什么在min和1-min不相等时，pair[0]就不会被忽略呢？

以69 100和69 100为例，不相等意味着apLineup[1-min]=100不是apLineup[min]=69，所以这个判断是除apLineup[min]外的另一个元素判断，再结合min必在pair中的另一次判断，总共2次不同元素判断，满足apLineup和pair相等的所有判断条件。就是说你去判断apLineup和pair相等不是判断2次就够了的，你还要区分出这两次判断用的是不同元素，而代码把这种区分交给了数据本身的特性。再回到100 100和69 100，左边是两个相等的元素，不用区分，右边的两次判断都集中在了100这个元素上，一次是pair中有apLineup[min],即pair[1]，另一次是apLineup[1-min]=pair[1]用的也是pair[1]。那为什么69 100和69 100就没这个问题呢？通过apLineup[1-min]=pair[1]=100和apLineup数据中的min不等于1-min，把pair中两个元素的相等区分成不同元素，即a=b(相等1)，c=d(相等2)，通过a≠c来区分这两个相等中的b和d是不同元素，如果a=c了，就不能保证b和d是不同元素。

判断所有不同元素的相等情况保证了不会选中错误的数据，你还需要保证正确的满足条件的数据不会被漏掉，交叉判断正好满足了这一点。那如果apLineup[1-min]≠pair[1]，会漏掉这个pair吗？只需证明apLineup[min]≠pair[1]即可，如果相等了，那么说明apLineup[min]是pair中较大的元素，上面已经说明了，pair中较小的元素不可能是apLineup[1-min]，所以不管apLineup[min]和pair[1]相不相等都不满足apLineup和pair的相等条件。还有选中数据时需要考虑输入的数据是不是非法，因为非法数据可能破坏了数据中隐含的条件，漏掉的问题不必考虑数据的合法性，能被选中的数据必定是合法的。

我现在的效率肯定不可能做出什么成熟的产品，所以我只能抓住最主要的矛盾，把时间和精力用在最核心的技术上，至于应用让其他人去做吧。

至于为什么pSrc和pDst会相等？我遍历了所有pLineup和pChess的配对，将其交给GetNodeFeature函数，生成一个数组包含满足这个配对的所有特征，特征是我手写的，目前只是初步测试基础流程，后续肯定是要通过知识学的一些基础逻辑自动生成的。得到这个数组特征后，再放入GetFeatureAst函数，进行比较掐尖挑选出几个特征优先级最高的配对。遍历的时候没考虑pLineup就是自身所在格子这种情况，会生成什么特征我也没探究过，优先级应该不会太高。那为什么之前一直没触发呢？不太清楚，看代码这个判断条件似乎不太容易进入，但由于遍历时每个pLineup->pPos都会出现和等于自身的pDst配对，所以这个条件的判断又是非常频繁的，这么频繁的用例理应很容易触发才对，不知道为什么测试了那么多盘都没有在相等时进入这个条件，具体的触发概率我懒得探究了。

我想起了在22年9月份的时候我曾经尝试过一次面试，面试官说我讲的都太宏观了，非要我讲讲具体工作内容的具体微观细节，工作的微观细节我早就忘光了。退一万步说，就算现在面试，让我讲讲我刚写的代码逻辑，不看稿没有把这些写的文字背下来我讲的出来的？这么多字，背下来也难。还有有时背了一些材料，结果面试官不问了，问其他的。那次面试我曾把我的研究写到简历上，面试官对我的研究完全不感兴趣，他比较感兴趣的是我在大公司做的外包项目。还有面试官面试前竟然没看过我的简历，预约的视频面试，还迟到了二十多分钟，正当我打算退出时，他上线了说忘了，开始面试时临时翻出的我简历，总之那次面试体验很糟糕，被恶心到了，面试官和我的关注点完全不在一个频道上。为了这次面试我还特地准备了2个星期，没有刷题，所以有些需要考算法的面试我都没参加，幸好这次是视频面试，要是现场面试这样白跑一趟那就更恶心了。从此之后我就决定不再去面试了，彻底死了这条心。

有多少人工就有多少智能这种事情能不干尽量不干。

不管什么面试方式，它都有自己的筛选对象，但都不适合我。我是不能被选择的，我只能作为一个选择者展现我的价值。

面试时要懂得拒绝，面试官要你举例说明具体工作的细节，既然举不出直接说忘了就好了，支支吾吾的慌乱中根据模糊的记忆胡乱讲一些既low又逻辑不通的例子，这不是面试官给你扣分，是你自己给自己扣分。能答的出来就答，答不出来大大方方一点，说不会或者忘了就行了，面试过不过不重要，看面相再加上面试官刚开始说的几句话，很容易就能感觉出来面试不能过，这和后面的面试表现没关系，重要的是在面试中的表现不能太软弱，如果对方不是很亲和的那种，哪怕我全程说不会又能怎么样？面试会过是小概率事件，绝不能为了小概率事件而伤害自己的情绪。但是以后我应该不可能去面试了，除非肚子饿的实在不要脸了，像我这种专门做深度思考的人，每个字都要纠结很久，根本就不适合去面试。

我又看了下我准备的面试材料，感觉已经够细节了，为什么面试官一定要抓着不放，让我举出具体的例子说明更微观的调试细节。我的确可以说的更细节一点，但那需要复现工作场景，同时需要结合代码，但这是工作不是面试。如果以后还有机会面试，就把事先准备好的材料打印在纸上带过去，不接受看稿回答那就拉倒不面试了。对了，当时是视频面试，我完全可以看着稿子面试的。

为什么我这么纠结呢？不管他们怎么面试，他们需要高效的筛选合适的对象，而我不在他们的筛选对象之中，所以我思考怎么面试的更好根本就毫无意义，因为面试根本就无法体现出我的任何优点，只会把我的缺点暴露的更加彻底。

对于各方面都比较均衡的人，存在一两处短板，那当然要花时间把短板补上，做一个完美的人。但对于像我这样一个基本全是短板的人，绝不能把时间用在补短板上，我只能把时间用来无限提升我的长处。

apLineup和pair相等的判断中如何区分直觉和理性？直觉是怎么形成的？理性的依据又是什么？直觉可以产生理性吗？理性可以分析直觉吗？当时我写这段代码的时候完全没想这么多，应该是直觉的成分居多吧，现在经过我的详细分析，我认为我现在的判断是纯理性的，通过两句关键性的话可以证明：“就是说你去判断apLineup和pair相等不是判断2次就够了的，你还要区分出这两次判断用的是不同元素”，“判断所有不同元素的相等情况保证了不会选中错误的数据，你还需要保证正确的满足条件的数据不会被漏掉”。

吉娜 - 如风往事

在一次失败的面试后，反思如何面试的更好毫无意义，应当反思的是如何更好的保护自己的情绪。在面试最后让我提问的环节，我问了下他们工作的具体内容，他随意敷衍的说了几句，毫无细节，比我说的空洞多了，而且说的是他们公司做的东西，根本就不是他这个岗位的工作内容。其实我当时应该评论一句的，您说的也挺宏观的。面试到一半的时候已经能感觉到面试官的态度很差了，表情神态（有点像愤怒状态下胀红的脸）和说话的语气里都能感觉出鄙视、不屑、嘲讽。还有在他问了我一些C++的概念问题，我说对C++不了解时，在面试结束前问我期望薪资，我说的略微高了一些时，都露出了轻蔑的冷笑。我不应该傻傻的等面试结束，让面试官假装客套的说完让我等面试结果的通知，再结束这次面试，我应该中途感觉到故意刁难后就果断退出，要是能在说完您也挺宏观的后直接退出那就完美了。

我又想起了一次相亲经历，没怎么聊就约吃饭先见个面，因为我不想浪费太多时间，吃饭时间约在晚上7点，在地铁上我给她发了一条信息，忘了是什么了，好像是说我快到了，她回了一个表情给我，那个表情的嘴是向上弯的圆弧，似乎代表着不开心不愉快，当时看到这个回复我觉得有点奇怪，但也没有太在意。到了之后我发微信给她，她没回我，等了一会我竟然打电话给她，然后电话里她告诉我她在哪里，原来她早就已经到了。然后我还是厚着脸皮去找她，找个地方一起吃饭，刚坐下来就问我，你平时吃饭都这么晚的吗？然后我说不是的，平时是6点吃饭，就这次定的时间可能比较晚，然后她说她肚子饿死了，时间是昨天就确定好的，她没有提出异议。吃饭时聊些什么不知道，反正气氛很尴尬还带着一些不愉快，吃完饭后我还想着走走，她出来后就对我说你是坐地铁来的吧你先走吧，我说你坐公交车吗？她说我对附近比较熟，我先在这边逛一下买点东西。回去的路上，我故意在微信上向她道歉，说我这次约的时间太晚了，晚上她发朋友圈说钥匙忘在房间里，我在评论区假意的安慰了几句，表现得好像我很关心她的样子，然后就把她删了。回顾这整个过程，我真的是太low了，简直是菜鸡互啄。

```c
        apLineup[0] = pSrc->pLineup;
        apLineup[1] = pDst->pLineup;
        pEnemy = apLineup[0];
        k = 0;
        if((pEnemy->iDir&1)==pJunqi->myDir){
            pEnemy = apLineup[1];
            k = 1;
        }
        if(pEnemy->eZhadan==MUST_ZHADAN&&apLineup[1-k]->fake<SHIZH
                &&pType->iBegin<4)
        {
            //会触发的，见复盘修6后手nZhadan错误 最后一步
            assert(pEngine->aInfoSet[pEnemy->iDir].nZhadan);
            pPair = FindFacePair(pJunqi,apLineup);
			...
        }
```

```c
FacePair *FindFacePair(Junqi* pJunqi,ChessLineup *apLineup[])
{
    FacePair *pPair;
    LinkNode *p;
    int min;

    if(apLineup[0]->iDir<apLineup[1]->iDir){
        min = 0;
    }
    else{
        min = 1;
    }

    pPair = NULL;
    for(p=apLineup[min]->pFace->pNext;!p->isHead;p=p->pNext)
    {
        if(p->u.pPair->changeFlag==CHANGE_DEAD)
        {
            continue;
        }
        if(apLineup[1-min]==p->u.pPair->apLineup[1]){
            if(apLineup[min]!=p->u.pPair->apLineup[0]){
                assert(apLineup[min]==p->u.pPair->apLineup[0]);
            }
            pPair = p->u.pPair;
            break;
        }
    }
    return pPair;
}
```

```c
FacePair *NewFacePair(Junqi* pJunqi,ChessLineup *apLineup[])
{
    FacePair *pPair;
    int iDir1,iDir2;
    LinkNode *p;
    int i;
    u8 bPrePush;

    pPair = FindFacePair(pJunqi,apLineup);
    if(pPair!=NULL){
        //用的时候再push
      //  PushStackNode(pJunqi,pPair,sizeof(FacePair),NULL);
        return pPair;
    }
    bPrePush =  pJunqi->move.bPush;
    pJunqi->move.bPush = 0;

    iDir1 = apLineup[0]->iDir;
    iDir2 = apLineup[1]->iDir;
    pPair = (FacePair*)MallocMemNode(pJunqi->mem.pFaceMem);
#if FREE_FACE
    AddFaceCnt(pJunqi,pPair);
#endif
    //PushStackNode(pJunqi,pPair,0,pJunqi->mem.pFaceMem);
    if(iDir1<iDir2){
    	pPair->apLineup[0] = apLineup[0];
    	pPair->apLineup[1] = apLineup[1];
    }
    else{
    	pPair->apLineup[0] = apLineup[1];
    	pPair->apLineup[1] = apLineup[0];
    }
    for(i=0;i<2;i++){
        p = NewLinkNode1(pJunqi->mem.pNodeMem,(void*)pPair);
        p->type = LINEUP_FACE_MOVE;
       // PushStackNode(pJunqi,p,0,pJunqi->mem.pNodeMem);
        InsertLinkNode(pJunqi,apLineup[i]->pFace,p);
    }

    //PushStackNode(pJunqi,&pJunqi->pPairSet->iNum,sizeof(int),NULL);
    pPair->iNum = pJunqi->pPairSet->iNum;
    InsertPairVec(pJunqi->pPairSet,pPair);
    pJunqi->move.bPush = bPrePush;

    return pPair;
}
```

------
```c
MovePair *InsertPathMove(Junqi* pJunqi, Vector *pMoveVec, AimMove *pAim) {

    if(有阻挡且是我方的棋)
    {
        if(是自家的棋){
            让这个子离开
        }
        else
        {
            //让对家去处理
            pMove->aimType = MOVE_LEAVE;
            InsertVector(pJunqi->move.pMoveVec, pMove);//插入到这里主要是方便以后统一清理
            SendMoveQueue(pJunqi, pMove);
        }
    }
    else{
        直接生成move
    }
}
```

看了下，应该就是这段代码，但我没觉得这个代码有什么特别的地方，算是作为一个消息队列的应用场景吧。

------
好像已经定位到代码了，我在2023年10月和2月进行架构的变更，把大量以前的代码都删了重写，我一直以为那段代码是10月前的，没想到是2月前的。既然是消息队列，肯定有Que关键字，没发现什么蛛丝马迹，看了下10月前关于容器的结构体，怎么都是aim的？没有move的。

```c
    Vector *pAimSet;
    Vector *pAimVec;
    Vector *apAimSet[4][2];
    Vector *apAimVec[4];
    AimMove *apAim[4];
    Vector *pHisAimMoveVec;
    Vector *pAttachAimVec;
    Vector *pAimQue;
    Vector *pLeaveAimVec;
    Vector *pAstSet;
```

我记得aim和move好像是在一起的，把所有文件都浏览了一遍，没找到那段代码。不会真的是2月前的代码吧，那也太久远了，还是试试吧，关键字move que aim和move是挨着的，功夫不负有心人，终于被我找到了。

```c
void SendMoveQueue(Junqi* pJunqi,MovePair *pMove)
{
    Engine *pEngine = pJunqi->pEngine;
    int iDir;

    iDir = pMove->pSrc->iDir;
    if(!pMove->aimType){
        assert(0);
    }
    InsertLinkValue1(pJunqi->mem.pNodeMem,pEngine->apMoveQue[iDir],pMove);
}

void SendAimQueue(Junqi* pJunqi,AimMove *pAim)
```

现在还不敢百分之百确定，等我把这段代码搞明白了，再盖棺定论吧。

------
有一段代码想不起来在哪里了，好像是和消息队列有关的。并不是消息队列实现起来有什么难度，而是那段代码处理的时机恰到好处，我当时被惊艳到了，由于我的代码有好几次大范围的删改，那段代码应该已经被删掉了，commit这么多，我也不知道在哪个commit找回来。

现在只好在历史版本中慢慢调试，希望能把那段代码给找回来。风险是不知道要花多少时间，也不知道我现在还有没有耐心，还有可能找回来后反而觉得平淡了，也没现在这么渴求，只要能找回来就好，最怕的就是碰到了觉得很平淡，认为不是我记忆中那段特别惊艳的代码，那就永远都找不回来了。