孙中山先生的哲学思想，主要地表现在他的“知难行易”学说上。“知难行易”学说是孙中山先生对自己的前期革命活动所作出的哲学上的总结。

孙中山先生亲身经历了摸索中国革命道路的艰难而痛苦的过程，他意识到认识中国革命发展规律的困难，这使他提出了“知难”的思想。正因为自觉到认识的困难，他也就能够不断地努力向前进步，深入探求新的革命方法，抛弃旧的方法而不固步自封、停滞不动。从他一生的革命斗争来看，他在革命道路上通过了两次大的转变和发展：第一次转变和发展，就是从改良的道路走上革命的道路，即从企图依靠满清政府某些大官僚来实行民主改良，进到采用革命手段推翻满清政府的封建统治；第二次转变和发展，就是从依靠少数有资产阶级民主思想的知识分子、秘密会党及军队士官举行武装起义和政变，进到依靠最广大的工农群众进行武装的人民革命斗争，也就是从旧的资产阶级民主革命进到新的民主革命。

孙中山先生在这些转变的过程中，曾经和旧资产阶级队伍中代表妥协、保守倾向的人们进行了尖锐的斗争（辛亥以前，反对立宪派、保皇党；辛亥以后反对同袁世凯北洋军阀妥协；和共产党合作改组国民党时又反对西山会议派）。就这样，孙中山先生在每一次革命失败之后，就毅然抛弃实践中已证明无效的旧的革命公式，进一步探求新的革命方法，这使他能够不断前进，逐步接近完全正确的革命道路。

正是在这样的意义上，孙中山先生的“知难行易”哲学思想，就有着极其可贵的、进步的唯物论的因素，有着符合科学的、能够反映中国革命的客观实际的因素。这个因素使孙中山先生对于新事物、新知识始终保持不断追求向往的精神，而在革命斗争中始终保持着不向敌人妥协，不在失败面前灰心丧气的坚毅精神。这是在他以前和与他同时的许多中国资产阶级革命家远远不能比拟的高尚而伟大的品德。

孙中山先生说：“吾人之在世界，其智识要随事物之增加，而同时进步，否则渐即于老朽颓唐，灵明日锢，是以智之反面则为蠢，为愚。”（《军人精神教育》）这是一种朴素的唯物论思想，这个思想说明人的“知识”是客观事物的反映，而不是什么聪明人的头脑里生来就具备的，也不是从天上掉下来的。这个思想，说明人类的认识要跟着事物的发展而不断发展，不能停留在任何一个旧的立脚点。这个思想在孙中山先生的世界观的基本的积极的方面，是他思想中的精华。

正是由于有着这个可贵的思想，才使他能够由一个旧资产阶级民主主义革命家走上新民主主义的革命道路，走上和广大人民联合的道路，使他在中国革命和对帝国主义作斗争的某些重要问题上，得出了同中国共产党基本一致的结论。毛泽东同志在一九四九年说过：中国共产党“积二十八年的经验，如同孙中山在其临终遗嘱中所说‘积四十年之经验’一样，得到了一个相同的结论，即是：‘深知欲达到胜利，必须唤起民众，及联合世界上以平等待我之民族，共同奋斗。’”（《论人民民主专政》）

“唤起民众”和“联合世界上以平等待我之民族”，这是孙中山先生对自己一生革命经验的最高的总结。孙中山先生逝世以后，在中国共产党领导的人民革命斗争中，这个经验得到了大大的丰富和发展：说要“唤起民众”，这就是要在国内团结工人阶级、农民阶级、小资产阶级和民族资产阶级，在工人阶级的领导下，结成国内的统一战线，经过武装斗争的道路，摧毁和打碎反动的国家政权，达到建立以工人阶级为领导的以工农联盟为基础的人民民主专政的国家；说要“联合世界上以平等待我之民族”，这就是要联合各社会主义国家、联合一切被压迫民族、联合其他各国的无产阶级及广大人民，结成最广泛的国际统一战线，反对以美帝国主义为首的侵略势力。

上面就是“知难行易”学说中的进步精神和积极因素。除此之外，我们也不能不看到，这个学说还带有某些消极的因素。孙中山先生的“知难行易”学说是十月革命前写的，他是用资产阶级民主革命家的立场和观点，来总结自己的革命斗争的经验，因此，这个学说基本上没有超出旧的资产阶级启蒙哲学的范围。它具备着启蒙哲学的进步方面，那就是对于世界的一般的唯物论的理解，对于科学的客观的合理的知识的重视。但它同时也有启蒙哲学的弱点，那就是对于社会和革命的认识，不能贯彻唯物论的观点，而终归是唯心论的观点。

孙中山先生的“知难行易”学说不能从物质的经济基础上去看社会的变化，不能依据社会阶级的科学分析方法来认识和解决中国革命的问题，因此，他对于自己的革命经验所摸索到的结论，既有着正确的肯定的东西，也包含某些错误的消极的方面。他对于辛亥革命的估计是：在破坏方面已经成功，只差建设方面还需要努力，却不知道，辛亥革命仅只推翻了满清皇朝的君主政体，中国半封建半殖民地的社会经济基础根本没有被动摇，既没有把封建地主的土地分配给农民，也没有剥夺帝国主义的一切特权和经济企业。辛亥革命既然没有动摇旧的经济基础，因此对于旧社会的破坏，从根本上说也并没有成功。经济上的破坏既没有成功，那么，政治上的破坏也不会真正成功：辛亥革命后的北洋军阀统治，实质上仍然是建立在旧经济基础上的、披着共和国外衣的变相的君主专制政权。

对于辛亥革命的失败，孙中山先生把它的原因单纯地归结到人的“心”的问题，单纯地归结为人们对于革命的道理“知”与“不知”之故。事实是，辛亥前后革命所以不成功的更根本的原因，是由于没有坚强的革命阶级作为基本的动力，是由于革命所依靠的只是一些软弱、动摇的资产阶级分子，是由于他的革命营垒中混入了许多反动阶级的军人政客和这些家伙的破坏行为（这些反动分子之所以要破坏革命，并不是由于不知道革命，而是由于他们的阶级地位使他们一定要反对革命）。总之，是由于辛亥革命的旧民主主义的道路不能吸引广大人民群众（主要是工人农民群众）共同起来对帝国主义和封建势力进行坚决的斗争，是由于世界资本主义发展到帝国主义时期，中国的资产阶级民主主义的方法与纲领已经过时，已经无力，并不是由于人们“不知”这一套旧方法、旧纲领的缘故。

“知难”思想的消极一面，就是过分夸大“知”的困难，以至于认为广大群众与知识无缘，只有少数贵族、某些高级知识分子才能掌握正确的知识。孙中山先生把人们分为三类，第一是“先知先觉”的人，这是极少数的人，其次是“后知后觉”的人，这也是比较少数的人，而广大的人民群众，则被看做是第三类“不知不觉”的人。这个片面的观点，使孙中山先生在他四十年的革命活动中，绝大部分的时间始终与广大的人民群众相脱离，相隔绝，误认为只有少数的政治上层人物才能作为革命的依靠。直到他的革命生涯的最后两三年，由于和中国共产党联合、学习俄国革命经验，才逐渐认识到“唤起民众”的必要。

其实，把人民群众看做“不知不觉”者，是不符合事实的。中国的广大人民，通过他们在旧中国所亲身遭受的苦难，完全能够知道革命的必要，知道推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义统治的必要。在一定的意义上说，他们对这种必要性的认识，比许多上层人物还了解得更深刻，感受得更真切。中国革命的经验证明，广大工农人民不仅仅能够一般地知道革命的必要，而且当他们一旦被发动起来进行革命斗争时，他们也能学会各种各样的具体的斗争方法，他们不但懂得劳动生产，而且也能学会武装斗争、管理政权，能够根据他们所熟悉的周围条件，创造各种新的工作和斗争经验。革命斗争的领导者，必须常常向群众学习这些新的经验，把这些经验加以总结、集中，再用之来指导群众的斗争，这样才能实现正确的领导。在这样的意义上，可以说事实是和孙中山先生的观点相反，人民群众才是先知先觉者，向群众集中他们的经验的领导者，则是一定意义上的后知后觉者；而脱离人民群众、用主观主义的方法来指导工作的所谓领导人，恰恰是不折不扣的“不知不觉”者。

孙中山先生的“知难行易”学说不知道有这样的唯物辩证法：革命指导者应该既是群众的学生，又是他们的先生。领导者只有向人民学习，才能体会人民的思想、感情、要求，才能吸取他们的丰富的实践经验，这就是给人民当学生；领导者将人民群众的分散的、无系统的思想、感情、要求综合起来，把他们的实践经验加以总结，化为集中的有系统的理论、纲领、方针、政策、办法，再拿了去向人民作宣传，并使之见于行动，这就是向人民当先生。只有先当学生，然后才能当先生。孙中山先生强调当先生的一面，不知道当学生的一面，所以陷入了历史唯心论的观点。

“知难行易”学说对于“知”和“行”的关系问题上，也是解决得不正确的。

所谓“知”“行”，照马克思主义哲学观点来解释，“知”就是认识，“行”就是实践。认识是客观事物的本质和规律性在人的头脑中的反映，而这种反映只有通过实践才能获得。所以认识首先是实践的产物，其次是实践的指导，同时又须受实践的考验，并在实践中发展。人们对于客观事物的认识或“知”是从哪里来的呢？不是从天上掉下来的，不是人的头脑里固有的，是在实践或“行”中产生的，即在广大群众的生产斗争、阶级斗争和科学实验的实践中形成的。

人们在实践中，通过眼、耳、鼻、舌、身和客观事物接触，于是产生了感性认识或经验，感性认识只能反映事物的表面的、片面的现象，不能把握事物的本质和规律性。人们的思考能力把感性认识作为基础经过“去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里”的改造制作功夫，使自己的认识从感性认识上升为理性认识，这样就能够认识事物的本质的规律性，这就是认识过程或“知”的过程的第一个飞跃，也即从实践到认识：从物质到精神的飞跃。认识过程还有第二个飞跃，即从精神到物质的飞跃，就是把在实践中得到的认识回到实践中去指导实践，并在实践中检验和发展认识。“实践、认识、再实践、再认识，这种形式，循环往复以至无穷，而实践和认识之每一循环的内容，都比较地进到了高一级的程度。这就是辩证唯物论的全部认识论，这就是辩证唯物论的知行统一观。”（《实践论》）

-------
我说没有任何信念：因为有一个天衣无缝的命题，仅凭自身就能确保人类拥有真理，尽管它揭示了那些人的堕落，因此在他们眼中是可恶的，但为了他们也不能放弃这个命题；这个命题是：证据带有一种特殊的、不同的内在和令人信服的力量，这种力量永远不会站在错误一边，每个人在生活的任何情况下都能知道他所想的是否带有这种力量，因此，任何后来发现自己错了的人，尽管他可能完全没有意识到自己的错误是错误，但他肯定也没有将其视为真理，如果他愿意思考，他也本可以发现他并没有将其视为真理；因此，他无法逃避这样的指控：他是轻率的，对真理没有真正的尊重。

这种应受谴责的漠不关心的源头可能是什么？只能是懒惰、轻浮、自私和深层的道德崩溃。生活不断地把我们从自身中拉出来，随意地把我们推向这里或那里，任意地玩弄我们。要违背这种倾向，仍然集中注意力，保持观察直到完成，需要努力、自我否定和辛劳，这对娇惯的肉体来说是痛苦的。仅仅偶尔反思一下就已经不容易了：但要在科学，尤其是在最高的科学，在思辨中取得重大成就，需要一种经过绝对自由训练的反思艺术，以及获得永远不被盲目想象力的洪流所捕获的能力；这一切又需要一个完全清晰、冷静和深思熟虑的人生历程。我们这个时代的软弱无力怎么能承受得了这样的要求呢？

或者，即使他们能够做到，他们会愿意这样做吗？如果不费吹灰之力就获得了这种深思熟虑的能力，他们会把它视为荣誉还是耻辱？我说，是后者；因为很久以来，我们与那个现在因为我们想要效仿却又无能为力而残酷惩罚我们的国家竞争，使我们鄙视德国人严肃、深入和勤奋的外表，并促使我们将所有对科学的研究变成一种游戏，让自己屈从于灵感的洪流，因为只有这样才能给我们那种令人羡慕的轻松感。为了确保我们看起来不像学究，我们努力成为文学花花公子，尽管我们并没有特别成功。我想特别在我们年轻的学者中进行一次调查，看看有多少人宁愿被认为是通过勤奋和思考找到真理，而不是被认为真理因为他们幸运的天性而不费吹灰之力地自动来到他们身边；有多少人不仅仅因为'天才'的称号而感到荣耀，却因为被称为勤奋和深思熟虑的思考者而感到被贬低为有限和无灵性的头脑，感到被羞辱为那些自然完全没有赋予任何东西的人。因此，那种顺其自然产生的想法的随波逐流和梦幻般的状态，既符合舒适，又带来荣誉；所以我们更喜欢这种状态，而不是艰苦且不带来荣誉的严肃态度。

既然他们对科学如此一无所知，甚至连科学的概念或达到科学的最基本条件都不了解，这一点在一代人以来已经无比清晰地显示出来；那么为什么他们还是无法克制自己，要自称为学者，要写作、教学、评判，好像他们是最有学问的人一样？既然唯一可能的动机——对真理和科学的热爱（他们从未见过这两者的一丝火花）——无法驱使他们，那么他们的动机只能是外在的：众所周知的想要受到重视、追求名声以及与之相关的其他利益。这些动机驱使和激励着他们，以至于他们比任何其他事物都更害怕和憎恨真正的科学，因为他们正确地预言科学会使他们失去自己的声望，他们认为没有任何手段太卑劣，只要能够通过使用这些手段希望至少在他们有生之年阻止光明的到来；他们为了一个已经千百次丧失资格的存在而进行无耻的斗争，如果他们还有一丝荣誉感的话，他们自己也会诅咒这种存在。

他们被自己愚钝的自负所蒙蔽和占据，以至于被引向最可笑和最难以置信的荒谬。虽然他们总是假设没有人完全正确，没有任何地方存在确定和明确的真理，但是一旦涉及到他们自己说话时，他们就完全忘记了这个本应适用于除他们之外的所有人的原则，因为他们总是从这样一个前提出发进行争论：他们拥有无疑与他们的嘴一起天生就有的真正真理，因此反对他们的对手必定是错的；他们完全没有意识到对方也可以做出同样的推论，他们只为自己独占盲目自负的特权。是的，甚至有人经历过，而且现在仍在经历，有人通过声称他无法理解某种学说，或者说这种学说对他来说太难了，以至于让他听不见看不见，就认为给这种学说打上了否定的标记；他们以孩子般的天真假设全世界对他们有着与他们自己一样高的评价，将这种评价作为所有判断的绝对公理和前提，在自负的陶醉中完全没有意识到应该如何回答他。

首先，这幅对我们当今文学状况的描绘是为了解释知识学迄今为止的命运；但我撰写这篇文章的时机也许能让我获得宽恕，如果我同时指出，我们当今的政治状况，如果不是通过某种奇迹或某种我们现在无法预见的自然方式得到拯救，似乎所有人类几千年来获得的文化及其产物都将毁灭，直到几千年后，现在对我们来说未知的野蛮人和野蛮人重新开始同样的道路，——我说，这种政治状况完全源于我们文学的状况。它是由普遍的无能造成的，无法牢固地抓住和保持任何对象，无法深入理解其真正本质；也无法完全和认真地想要一种补救措施，而不是同时想要其对立面，并以坚定的一致性，否定所有次要目的来贯彻它。但是，那些决定我们命运的人应该从谁那里获得这种坚定的榜样，向谁学习这种坚定，如果那些最初教育他们的学校和他们每天仍在寻求娱乐（即使只是为了玩笑）的人，除了绝对的涣散之外没有给他们其他的印象？在有文学的地方，始终是文人塑造他们的时代。如果这些人开始腐烂，那么他们周围的一切必然会更加腐败。

然而，回到我们的主要目的：对于那些甚至还在争论是否可能存在科学这个最基本问题的人，怎么能让他们相信可能存在一门关于科学本身的科学呢？或者怎么能把那些根本没有能力反思，并以此为傲的人引导到最高和最完善的反思境界呢？我们只能预料到已经发生的事情，那就是他们把这门被提出的科学的词语和公式，加工成他们唯一想要和渴望的东西，变成一些用来娱乐读者的笑话，而当我们仍然保持严肃时，他们就充满愤怒地辱骂我们。

最后还有两点说明。如果那些被批评的人也要对这个描述做出解释，他们无疑会再次说，就像他们一贯所说的那样，我们说了不实之词并且夸大其词。不是为了他们，而是为了一个可能存在的更好的后代，我要指出，一切都基于上面提到的公理，即任何人，如果后来发现自己是错的，本来完全可以知道自己并不确信；因此，他绝不能否认自己行事轻率和不道德。至少一个更好的后代会清楚地理解，他们在几乎所有自己的断言中都是错的，如果他们没有很好地确保这样的后代不可能出现的话。

然后，他们会像往常一样再次说：我们只是想发泄我们的情绪，他们也不会忘记为这种发泄找一个可信的理由，即因为他们没有给予我们赞同和赞美。现在，我们已经多次毫不隐瞒地告诉他们，只要他们还是现在这个样子，我们从心底里鄙视他们自己以及他们的赞同；但他们坚信，任何人不可能不对他们持有他们自己所持有的那种尊敬的看法，因此这种说法绝不可信，而总是一种空洞的借口和掩饰，用来掩盖其他东西。因此，即使我们重复那个保证，并想让他们注意到，要通过自己的赞同来荣耀别人，首先自己必须是值得尊敬的，而我们会在他们首先赢得我们的赞同之后，感谢地接受他们的赞同，但在那之前，如果我们讨他们喜欢，我们会认为这是一种巨大的耻辱和自己卑鄙的证明，他们也不会相信我们。

-------
有人说，武器是第一，人是第二。我们反过来说，人是第一，武器是第二。武器同机器差不多，都是人手的延长而已。是人拿在武器手里，还是武器拿在人手里？当然是后者，因为武器没有手，哪个武器有手？我打了二十五年仗，包括朝鲜战争三年。我原来是不会打仗的，不知道怎样打，是通过二十五年的战争过程学会打的。我从没有看见过武器有手，只看见人有手，而人用手掌握武器。

事情往往出在冷门。孙中山是学医的，后来搞政治。郭沬若最初也是学医的，后来成为历史学家。鲁迅也是学医的，后来成为大文学家。我搞政治也是一步一步来的。我读了六年孔夫子的书，上了七年学堂，以后当小学教员，又当了中学教员。当时我根本不知道什么是马克思主义。马克思、恩格斯的名字就没有听说过。只知道拿破仑、华盛顿。我搞军事更是这样，我当过国民革命军的政治部的宣传部长，在农民讲习所也讲过打仗的重要，可就是没想到自己去搞军事，要去打仗。后来自己带人打起仗来，上了井冈山。在井冈山先打了个小胜仗，接着又打了两次大败仗。于是总结经验。总结了十六个字的打游击的经验：“敌进我退，敌驻我扰，敌疲我打，敌退我追”。谢谢蒋委员长给我们上课，也要谢谢党内的一些人，他们说我一点马克思主义也没有，而他们是百分之百的布尔什维克，可是这些百分之百的布尔什维克却使白区的党损失百分之百，苏区损失百分之九十。

社会把我们这些人推上政治舞台。以前谁想到搞马克思主义？听都没听说过。听过还看过的是孔夫子、拿破仑、华盛顿、彼得大帝、明治维新、意大利三杰，就是资本主义那一套。还看过富兰克林传，他穷苦出身，后来变成文学家，还试验过电。（陈伯达：富兰克林最先提出人是制造工具的动物这一说法。）他说过人是制造工具的动物。从前说人是有思想的动物，“心之官则思”。说“人为万物之灵”，谁开会选举的？自封的。后来马克思提出，人能制造工具，人是社会的动物。其实，人至少经过了一百万年才发展了大脑和双手，动物将来还要发展。我不相信就只有人才能有两只手，马、牛、羊就不进化了？只有猴子才进化？而且猴子中又只有一类猴子能进化，其它就不能进化？一百万年，一千万年以后还是今天的马、牛、羊？我看还是要变，马、牛、羊、昆虫都要变。动物就是从植物变来的，从海藻变来的。章太炎都知道。他的与康有为论革命书中，就写了这个道理。地球原来是个死的地球，没有植物，没有水，没有空气。不知几千万年才形成了水，不是随便一下就由氢氧变成了水，水有自己的历史。以前连氢、氧二气都没有，产生了氢和氧，然后才有可能两种原素化合成水。

要研究自然科学史，不读自然科学史不行。要读些书。为了现在斗争的需要去读书，与无目的地去读书，大不相同。傅鹰讲氢和氧经过千百次化合成水，并不是简单地合二而一，他这话，讲的倒是有道理的，我要找他谈谈。（对××讲）你们对傅鹰也不要一切都反对。

历来讲分析、综合讲得不清楚。分析比较清楚，综合没讲过几句话。我曾找艾思奇谈话，他说现在只讲概念上的分析、综合，不讲客观实际的分析、综合。

我过去读过孔夫子，四书五经，读了六年，背得，可是不懂。那时候很相信孔夫子，还写过文章。后来进资产阶级学校七年。七六十三年。尽学资产阶级那一套自然科学和社会科学。还讲了教育学。五年师范，两年中学，上图书馆也算在内。那时就是相信康德的二元论，特别是唯心论。看来我原来是个封建主义者和资产阶级民主主义者。社会推动我转入革命。我当了几年小学教员、校长，四年制的。还在六年制学校里教过历史、国文。中学还教过短时期，啥也不懂。进了共产党，革命了，只知道要革命，革什么？如何革？当然，革帝国主义，革旧社会的命，帝国主义是什么东西，不甚了解。如何革？更不懂。十三年学的东西，搞革命却用不着，只用得着工具——文字。写文章是个工具。至于那些道理，根本用不着。

胜利是逐步得来的。群众觉悟也是逐步提高的，包括我们在内，也是逐步觉悟起来的。我自己也是如此。在中学读书并不知马列主义。我读的书有两个阶段，先是读私塾，是孔夫子那一套，是封建主义。后来进学校，读的是资本主义，信过康德的哲学。后来是客观环境逼得我同周围的人组织共产主义小组，研究马列主义。

陈晋 毛泽东与“西学” <br>
https://www.dswxyjy.org.cn/n1/2019/0625/c427555-31187845.html

苏格拉底注重伦理学，他不是唯物主义者，也不是辩证法的理论家，但是他注意研究伦理学和宪法，同敌人作斗争。他的一辈子过得不开心，结果死得也很惨。柏拉图是彻底的唯心主义者，他写了一本书叫《理想国》，他发展了唯心主义。后来的亚里士多德批评了他的唯心主义。亚里士多德是一位大学者，比前面两人的水平高，他对于自然科学的许多方面有研究，批评了柏拉图的唯心主义，创立了形式逻辑。欧洲在中世纪时，对亚里士多德是很崇拜的。在比较近代的德国，康德的老师就是亚里士多德。康德也是一位了不起的人，天文学中的星云学说是他创立的，此人还搞了十二个范畴，这十二个范畴都是对立的统一，但他不能解释这些问题，他说事物的本质是不可知的，他是一个不可知论者【这句话非常像毛说的】。黑格尔的先生就是康德。黑格尔是唯心主义者，他大大地发展了唯心主义的辩证法，即客观的辩证法【？】。他是马克思、恩格斯的先生，也是列宁的先生，也是我们的先生。对于马克思和恩格斯来说，没有康德、黑格尔和费尔巴哈的德国古典哲学，就不会有马克思主义的哲学。（《毛泽东年谱（1949—1976）》第 5卷，中央文献出版社 2013年版，逄先知主编，第 313页。）【没在毛泽东外交文选中找到此段出处，毛年谱和其他资料有冲突以其他资料为准，尤其是1966年后的，毛年谱是唯一信息源没有其他资料佐证的，保留怀疑态度，我花300多买过6卷本的毛年谱，实在看不下去扔了】

逄先知被隔离后，态度挺好。汪东兴叫他写啥他就写啥，前前后后写了不下一百多张纸。所有关于田家英的事情，特别是田家英在背后特别是酒后，用很无礼的话宣泄对毛主席的不满。他说，田家英说了，主席死后，也会摆在水晶棺材里，最后也会像斯大林那样被后人焚尸扬灰的。还有什么刘公（指刘少奇）怎么还不起来造反等等。他还揭发了田家英许多生活上的违法问题。如果按照他的揭发来给田家英定罪，那田家英的问题就严重了。

逄先知1950年进秘书室不久，很快就做了田家英的秘书。当时深得田家英的信任。可田家英出事，他揭发和控诉田家英怎样侮辱他的时候，声泪俱下，令人同情。而到文革结束以后，他又把田家英抬上圣贤的宝座，大说田家英是怎样培养他，他跟田家英的关系是怎么怎么好。还反过来说是我诬陷田家英。真是一个不实事求是的人。（戚本禹回忆录 第三部分 第五章 2.逄先知对田家英的掲发）

------
毛泽东说：“不读书不行啊，人家不是说我狭隘经验论吗。” - 倾听民国史的文章  <br>
https://zhuanlan.zhihu.com/p/335096512

毛泽东本人从1931年秋天开始，越来越严重地受到中央领导层“左”倾教条主义者的排挤和打击，逐步失去对中央红军和中央苏区的实际领导权。受排挤和打击的理由，除了具体政策上的分歧，就是认为毛泽东是“狭隘经验主义”，“山沟里没有马列主义”。

毛泽东回忆：“我没有吃过洋面包，没有去过苏联，也没有去过别的国家留过学。一些吃过洋面包的人不信任我，认为山沟里出不了马列主义。”

客观地讲，毛泽东当时读的马列经典确实不算多。读过党史的读者都熟知这样一件事：遵义会议上，凯丰对毛泽东的打仗方法不以为然，讽刺毛泽东只不过是按照《三国演义》《孙子兵法》这两本书来指挥打仗，毛泽东反问：你说我按《孙子兵法》指挥打仗，请问《孙子兵法》有多少章？凯丰回答不出。后来毛泽东坦率地说：“在那个时候，我还真没有读过《孙子兵法》，至于《三国演义》倒是读过几遍，但打起仗早就就忘得差不多了。”“国际派”认为毛泽东打仗“并不高明”，言下之意，还是缺少马列主义理论水平。

那个时候，毛泽东自己也感到马列主义哲学水平不高。据《中国人民抗日军事政治大学史》记载，毛泽东1937年5月至8月讲授《辩证法唯物论》，每周两次，每次四小时。每次备课都花了很大工夫，但还是觉得讲不出什么东西来。

现在教育教学上流传甚广的一句话就是：“老师给学生灌输一桶水，自己要准备一缸水”。我们也不必讳言，就马克思主义哲学理论来说，那时的毛泽东是储备不足的。

在长沙湖南第一师范读书时，毛泽东就以学习刻苦，见解非凡而出名，成为职业革命家后，从来都是手不释卷，博览群书，自身的中国文化修养在那批革命家中显然是出类拔萃的。

但他毕竟没有到苏联留过学，没有系统地学习马克思主义哲学的基本原理和理论，更谈不上受过学院式马克思主义思想理论的训练，与从莫斯科回来的那批年轻革命家在这方面的差距是明显的。

直到1957年，毛泽东还感慨地和曾志回忆：我没有吃过洋面包，没有去过苏联，也没有去过别的国家留过学。一些吃过洋面包的人不信任我，认为山沟里出不了马列主义。延安时期，毛泽东经常跟人说：“不读书不行呀，人家不是说我狭隘经验论吗”

斯洛回忆：“毛泽东是个认真研究哲学的人。我有一阵子每天晚上都去见他，向他采访共产党的党史，有一次一个客人带了几本哲学新书来给他，于是毛泽东就要求我改期再谈。”

在争论中，那些教条主义者搬出的一套套理论，也确实唬住了不少人。知耻而后勇，为了从理论上驳倒“左”倾教条主义，毛泽东发愤从马列经典著作中寻求理论指导。

早在中央苏区时期，毛泽东已在阅读恩格斯的《反杜林论》，并多次邀请这本书的译者吴亮平到自己住处，研究《反杜林论》中的理论问题。在长征途中，毛泽东躺在担架上，在宿营的时候，也常常阅读。

毛泽东后来回忆：1932年秋开始，我没有工作，就从漳州及其他地方搜集来书籍，把有关马恩列斯的书统统找了出来，不全不够的就找其他同志去借。我就埋头读马列著作，差不多整天看，读了一本又读那本，有时还交替看看，扎扎实实下功夫，硬是读了两年书。后来写的《矛盾论》、《实践论》就是这两年读马列著作中形成的。

中央红军长征到达陕北后，环境逐渐稳定起来，毛泽东更是以异乎寻常的热情和精力读书。

1936年9月，毛泽东和周恩来、博古致电红军西方野战军领导人彭德怀、刘晓和陕甘宁省委书记李富春等，表示：“一、同意富春办法，组织流动图书馆。二、明日即开始寄第一次书十本，先交富春，停三天，转寄彭刘，停一星期。三、各同志务须按时寄回，以免散失。四、以后将一星期或十天寄一次。”

10月22日，毛泽东又写信给在西安做统战工作的叶剑英和刘鼎，叫他们买一批通俗的社会科学自然科学及哲学书，例如艾思奇的《大众哲学》，柳提的《街头讲话》之类，作为学校与部队提高干部政治文化水平之用；同时提倡在外面工作的同志“一面工作，一面要提倡看书报”。

与此同时，毛泽东通过其他渠道收到两批书，恰如雪中得炭。一批来自上海，是鲁迅在病中托冯雪峰转送毛泽东等人的，其中包括鲁迅自己的作品和瞿秋白的文学译文集《海上述林》(上卷)，以及《隋唐演义》《世界知识》《论语》《大众生活》等；一批是在北平购买的，包括列宁的《国家与革命》、列昂节夫的《政治经济学》、李达的《社会学大纲》等，均由王林送到陕北保安。毛泽东1956年春听取燃料工业部副部长王林等人汇报工作时，还提到当年买书的事，并说书现在还有。

毛泽东和斯洛

1936年7月到达陕北保安的美国记者埃德加•斯诺，对毛泽东作了深入的采访。他记述说：“毛泽东是个认真研究哲学的人。我有一阵子每天晚上都去见他，向他采访共产党的党史，有一次一个客人带了几本哲学新书来给他，于是毛泽东就要求我改期再谈：他花了三四夜的工夫专心读了这几本书，在这期间，他似乎是什么都不管了。”

毛泽东说：“我从来不研究兵器、战术、筑城、地形四大教程之类的东西。那些让他们去搞。”“我只研究战略、战役。”

毛泽东当时读军事书籍，重点在军事理论和军事战略，而非一般的战术内容。这是他作为战略家的一个显著特点。1965年1月24日，在中央政治局常委扩大会议上，他就坦陈：“我从来不研究兵器、战术、筑城、地形四大教程之类的东西。那些让他们去搞。”“我只研究战略、战役。”

毛泽东初到陕北，重点阅读军事书籍，一个重要原因是教条主义者讽刺毛泽东只会按《孙子兵法》《三国演义》之类来指挥打仗，并不高明。毛泽东1959年4月5日在中共八届七中全会上的讲话中说，教条主义者的这些话，“激发我来研究一下军事”。

“激发”毛泽东如此急迫地研究军事战略，还有一个契机。1936年初，李德不同意当时红军的战略方针，中央政治局在3月间开会决定，“战略决定由毛主席写”。这个委托，促使他下决心系统总结十年内战的经验教训。重要成果就是1936年12月写的《中国革命战争的战略问题》这篇名著。


毛泽东在延安窑洞写《论持久战》

毛泽东下决心“把军事理论问题弄出个头绪来”，为此他专门组织了克劳塞维茨的《战争论》研究会，成员有肖劲光、罗瑞卿、滕代远、莫文骅等人。据莫文骅回忆：学习研究《战争论》“采用边读边议的方法”，“每周讨论一次，晚上七八点钟开始，讨论到深夜十一二点钟”。

此外，毛泽东组织的哲学研究小组，也专门讨论过克劳塞维茨的《战争论》。每次讨论，毛泽东除了插话，总是在最后发表自己的看法，围绕军事辩证法问题谈得较多。

“毛泽东的实际，王明的口才，博古的理论，周恩来的人才。”

中共早期为什么那样听从共产国际代表意见，这有很多因素，其中最根本得原因在于自己还没有形成一套成熟的并且成为全党共识的关于中国革命的理论，方针和政策，只能唯“共产国际路线”是从。这种“被指导”的关系非常容易演变出“被领导”的关系。建国后，毛泽东讲到过去中国革命与共产国际关系时，说过这样一句话：“过去我们不会写字，让先生抓着手写，吃了不少亏”。

中央刚到延安，就传开了一个顺口溜：“毛泽东的实际，王明的口才，博古的理论，周恩来的人才。”这样的概括未必准确，但至少反映，那个时候的延安人佩服的还是毛泽东的事功，普遍认为他在理论上的建树和王明、博古还有点距离。


------
为了回到我们的哲学家身上：我们已经证明，他是一个如此笨拙、拙劣的诡辩家，以至于他成功地误导了这个时代的哲学家。

然而，如果我在这里结束这一章，对我和这位先生来说都是不公平的。**对我来说，因为我不想让那些他抱怨的对手，那些他在目前居住地附近特别多的人，认为我加入了他们的阵营**；对他来说，因为曾经有一段时间，我对他的评价并没有那么轻蔑，并且众所周知，我们两人曾经有过私人关系，有人可能认为他除了作为哲学家之外，还以其他方式让我反感。关于我之前对他的评价，我承认，当时我做出这些评价时，这个人还很年轻，完全没有能力达到哲学上的成熟和清晰，因此我既不想也不可能赞扬他在这方面的能力；但我希望他会努力，并且毫不怀疑，通过努力，他会取得一些成就，而我表达的正是这些希望。我一直以来对这个人实际拥有的哲学知识的评价，可以从我参与编辑的第一卷杂志中的一篇关于他的文章的注脚中得到证实，在这篇文章中，他现在的自然哲学所表现出来的错误的最初迹象已经显现出来，直到今天仍然清晰地证明。他并没有履行我的希望，而是被一些愚蠢的奉承者早早地腐蚀了，从那以后，他只专注于傲慢和自负，并且一直想要获得一个他永远无法理解的职位。

为了与那些我不愿意与之同流合污的对手划清界限：——我清楚地看到，如果这个人的体系被彻底贯彻，那么将不会有上帝，因为只有自然，没有道德，除了自然现象的道德；但是，我们不应该把人们仅仅说出来的话算作他们的过错，就像这次讨论的目的不是为了让这些话对他们有利一样。言语本身毫无意义，只有生命才是有意义的。至于这个人的内心宗教，我在这里自觉地不做任何评价，并且认为公众也应该如此。至于道德，在这个场合提到以下情况并不为过。

似乎有人认为，我最近在一家公共报刊上看到有人重复了这种暗示，即这位先生属于那些在我离开耶拿时没有履行他们对我的承诺的人。我认为，在当前情况下，正式反驳这种观点是合适的。我与他并没有处于那种需要在做出任何重大决定之前与他商量的关系；我告诉他的事情是在事情发生之后才告诉他的；正如我向我的另一个朋友和同事，也就是哲学杂志的联合编辑，也是在事情发生之后才坦白的一样。那个人，通过他主动的介入，将我原本坚定地决定辞去耶拿大学的教职的决心，而这个决心本可以简单自然地执行，变成了一个试图妥协的尝试，他与我商定了第一封信，这封信如果没有他的介入就不会写出来，并且他同意了；而当结果出来后，正如结果一样，他让我写了第二封信，而我之前已经做出了坚定的决定，根本不需要这封信，这封信只是为了掩盖他，他折磨我、逼迫我，最终导致我做出了一个完全正确、体面和合适的决定，这个决定我现在，八年之后，仍然完全认同，并且在相同的情况下，我今天还会做出同样的决定，但它却让我看起来软弱和模棱两可，这个人是另一个人，而且只有一个人，不是很多人；因此，人们应该停止对我的其他耶拿朋友和同事怀有这种猜疑。然而，我对这个人并没有什么怨恨，相反，事情发生之后，我只是责怪自己，因为与短暂的软弱相伴的强大力量，没有预料到，瞬间的勇气不会持久，当它被抛弃的时候，它就理所当然地被抛弃了；我与自己和解，仅仅是因为我获得了安全感，这种事情不会再发生第二次。[38]

就这样吧，我们希望那些混乱的激情已经平息，人们会明白，除了魏玛的财政状况，而这与我们无关，世界上没有人会关心，这个人是否在耶拿当教授，或者耶拿是否是一个繁荣的大学，或者是一个被遗弃的大学，或者根本不是一个大学。

就这样吧，我们希望那些混乱的激情已经平息下来，人们能够理解，世界上除了魏玛的财政——这与我们无关——之外，没有人会关心某个人是否在耶拿担任教授，以及耶拿是否拥有繁荣的大学、荒凉的大学，或者根本没有大学。

此外，这个人通过他的推测所寻求和追求的东西，绝非是邪恶和卑鄙的，而是人类所能分享的最高境界：认识到所有存在与神圣存在的统一。因此，他的意图值得尊敬。我也希望同样的事情，并且我也在做着；但他只是在空谈，无法将其转化为现实，阻碍了那些能够做到的人，并误导了那些可能在没有他的情况下就能听到和理解的人；这正是他招致我谴责的原因。他刻意地憎恨和逃避谨慎，而谨慎是抵御谬误的唯一解药，因为他只把它视为空洞的清晰，因此他将不谨慎作为现实主义的明确基本原则，期望盲目的自然会带来治愈。这绝对是非哲学和反哲学，只要他坚持这个原则，他提出的所有东西，毫无例外，必然是错误、谬误和愚蠢的，他的灵魂中不会出现任何推测的火花。因此，我将这个人，在他所有可能的价值中，作为一个人，完全抛弃，而作为哲学家，我完全抛弃他；作为艺术家，我认为他是所有玩弄文字的人中最笨拙的人之一。

在这里特别指出的这一点，仅仅基于纯粹的普遍逻辑，绝对不会受到任何反对、辩解或借口，对此没有任何反驳，除非是说，人们没有真正进入统一的中心，认为自己是对的，并且在事情上是对的，即使形式有缺陷，但所有这些，作为绝对的反哲学，在提出之前就已经被驳回了。如果他的支持者，看到他们的领袖被这样打发了，感到痛苦，想要提出一些东西，我会回答，或者不回答，取决于我的意愿，因为我对此没有任何义务。我和这个人本人不会说话，因为我们从相互矛盾的原则出发，永远不会说话，就像我现在不是和他说话，而是和他公众说话一样。